---
{"dg-publish":true,"permalink":"////","dgPassFrontmatter":true}
---

史铁生之所谓是一流作家，就是因为他的作品能带给人以力量！
作者在多次面对死亡后，向读者讲述面对苦难的力量。
他的文字是真正充满力量的，让人读了有面对生活的勇气。
# 《[[book/秋天的怀念\|秋天的怀念]]》书评 
## 秋天的怀念
初中时的课文，当时读虽有感动，却无那般震撼心灵。
如今再读，文字虽然简单质朴，情感却越来越深
### 摘录
- 别人告诉我，她昏迷前的最后一句话是：“我那个有病的儿子和我那个还未成年的女儿……”
- 黄色的花淡雅，白色的花高洁，紫红色的花热烈而深沉，泼泼洒洒，秋风中正开得烂漫。
## 合欢树
对于母亲来说，去世也许真是解脱吧，也像《伤心者》中的母亲。这一生对她来说太过残酷。

- 人有时候只想独自静静地呆一会。悲伤也成享受。

## “忘了”与“别忘了”
关于残疾人的看法很复杂，归根到底还是设身处地地想，将心比心。

- 他竟不知残疾本身从来不是耻辱，也永远不可能成为光荣。如果用不幸的残疾去换取某种特权，如果像个永远长不大的孩子那样总需依仗父母的娇惯，那么，当人们送来了特权也送来了嘲讽，送来了迁就也送来了轻蔑，我们就没理由反对这种搭配了，因为是我们自己先把自己摆在了低于常人的位置上，摆在了深渊里。

## 我的梦想
人的欲望就如高山滚石，一旦开始就再也停不下来。只有不断地去获取、满足欲望，而不存在达到某种程度，欲望就不再有了。欲望有没有和获得了多少关系并不大。
和后面的《好运设计》也有重合之处，只有我们的目光全在目的上，我们只能永无止境地奔跑。
我跑得很快，还要更快，还要能一直这么快。每个人都有各自的不幸和烦恼。这也是每个人不必奢求其他人的生活，而需要自己做的更好的缘由。目的和欲望是永无止境的。
- 上帝从来不对任何人施舍“最幸福”这三个字，他在所有人的欲望前面设下永恒的距离，公平地给每一个人以局限。如果不能再超越自我局限的无尽路途上去理解幸福，那么史铁生的不能跑与刘易斯的不能跑得更快就完全等同，都是沮丧与痛苦的根源。

## 我与地坛
最爱的散文。
其七尤其好。
感人而不仅有情感；在对死亡的思索中获取生的力量。
### 摘录
- 仿佛这古园就是为了等我, 而历尽沧桑在那儿等待了四百多年。
- 它等待我出生, 然后又等待我活到最狂妄的年龄上忽地残废了双腿。四百多年里, 它一面剥蚀了古殿檐头浮夸的璃, 淡褪了门壁上炫耀的朱红, 坍圮了一段段高墙又散落了玉砌雕栏, 祭坛四周的老柏树愈见苍幽, 到处的野草荒藤也都茂盛得自在坦荡。这时候想必我是该来了。十五年前的一个下午, 我摇着轮椅进人园中, 它为一个失魂落魄的人把一切都准备好了。那时, 太阳循着亘古不变的路途正越来越大, 也越红。在满园弥漫的沉静光芒中, 一个人更容易看到时间, 并看见自己的身影。
- 一个人, 出生了, 这就不再是一个可以辩论的问题, 而只是上帝交给他的一个事实; 上帝在交给我们这件事实的时候, 已经顺便保证了它的结果, 所以死是一件不必急于求成的事, 死是一个必然会降临的节日。
- 十五年中, 这古园的形体被不能理解它的人肆意雕琢, 幸好有些东西是任谁也不能改变它的。譬如祭坛石门中的落日, 寂静的光辉平铺的一刻, 地上的每一个坎坷都被映照得灿烂; 譬如在园中最为落寞的时间, 一群雨燕便出来高歌, 把天地都叫喊得苍凉; 譬如冬天雪地上孩子的脚印, 总让人猜想他们是谁, 曾在哪儿做过些什么, 然后又都到哪儿去了; 譬如那些苍黑的古柏, 你忧郁的时候它们镇静地站在那儿, 你欣喜的时候它们依然镇静地站在那儿, 它们没日没夜地站在那儿从你没有出生一直站到这个世界上又没了你的时候; 譬如暴雨骤临园中, 激起一阵阵灼烈而清纯的草木和泥土的气味, 让人想起无数个夏天的事件; 譬如秋风忽至, 再有一场早霜, 落叶或飘摇歌舞或坦然安卧, 满园中播散着熨帖而微苦的味道。味道是最说不清楚的, 味道不能写只能闻, 要你身临其境去闻才能明了。味道甚至是难以记忆的, 只有你又闻到它你才能记起它的全部情感和意蕴。所以我常常要到那园子里去。
- 她不是那种光会疼爱儿子而不懂得理解儿子的母亲。她知道我心里的苦闷, 知道不该阻止我出去走走, 知道我要是老呆在家里结果会更糟, 但她又担心我一个人在那荒僻的园子里整天都想些什么。我那时脾气坏到极点, 经常是发了疯一样地离开家, 从那园子里回来又中了魔似的什么话都不说。母亲知道有些事不宜问, 便犹犹豫豫地想问而终于不敢问, 因为她自己心里也没有答案。她料想我不会愿意她跟我一同去, 所以她从未这样要求过, 她知道得给我一点独处的时间，得有这样一段过程。她只是不知道这过程得要多久, 和这过程的尽头究竟是什么。每次我要动身时, 她便无言地帮我准备, 帮助我上了轮椅车, 看着我摇车拐出小院, 这以后她会怎样, 当年我不曾想过。
- 只是在她猝然去世之后, 我才有余暇设想, 当我不在家里的那些漫长的时间，她是怎样心神不定坐卧难宁, 兼着痛苦与惊恐与一个母亲最低限度的祈求。现在我可以断定, 以她的聪慧和坚忍, 在那些空落的白天后的黑夜, 在那不眠的黑夜后的白天, 她思来想去最后准是对自己说:“反正我不能不让他出去, 未来的日子是他自己的, 如果他真的要在那园子里出什么事, 这苦难也只好我来承担。”在那段日子里——那是好几年前的一段日子呵我想我一定使母亲作过了最坏的准备了, 但她从来没有对我说过“你为我想想”。事实上我也真的没为她想过。那时她的儿子还太年轻, 还来不及为母亲想, 他被命运击昏了头, 一心以为自己是世上最不幸的一个, 不知道儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。她有一个长到二十岁上忽然截瘫了的儿子, 这是她唯一的儿子; 她情愿截瘫的是自己而不是儿子, 可这事无法代替。她想, 只要儿子能活下去哪怕自己去死呢也行, 可她又确信一个人不能仅仅是活着, 儿子得有一条路走向自己的幸福, 而这条路呢, 没有谁能保证她的儿子终于能找到。——这样一个母亲, 注定是活得最苦的母亲。
- 曾有过好多回, 我在这园子里呆得太久了, 母亲就来找我。她来找我又不想让我发觉, 只要见我还好好地在这园子里, 她就悄悄转身回去: 我看见过几次她的背影。我也看见过几回她四处张望的情景, 她视力不好, 端着眼镜像在寻找海上的一条船; 她没看见我时我已经看见她了, 待我看见她也看见我了我就不去看她, 过一会我再抬头看她就又看见她缓缓离去的背影。我单是无法知道有多少回她没有找到我。有一回我坐在矮树丛中, 树从很密, 我看见她没有找到我, 她一个人在园子里走, 走过我的身旁, 走过我经常呆的一些地方, 步履茫然又急迫。我不知道她已经找了多久还要找多久, 我不知道为什么我决意不喊她--但这绝不是小时候的捉迷藏, 这也许是出于长大了的男孩子的倔强或羞涩? 但这倔只留给我痛悔, 丝毫也没有骄傲。我真想告诫所有长大了的男孩子, 千万不要跟母亲来这套倔强, 羞涩就更不必, 我已经懂了可我已经来不及了。
- 母亲生前没给我留下过什么隽永的哲言, 或要我恪守的教诲, 只是在她去世之后, 她艰难的命运, 坚忍的意志和毫不张扬的爱, 随光阴流转, 在我的印象中愈加鲜明深刻。
- 多年来我头一次意识到, 这园中不单是处处都有过我的车辙, 有过我的车辙的地方也都有过母亲的脚印。
- 我甚至现在就能清楚地看见, 一旦有一天我不得不长久地离开它, 我会怎样想念它, 我会怎样想念它并且梦见它, 我会怎样因为不敢想念它而梦也梦不到它。
- 谁又能把这世界想个明白呢? 世上的很多事是不堪说的。你可以抱怨上帝何以要降诸多苦难给这人间, 你也可以为消灭种种苦难而奋斗, 并为此享有崇高与骄傲, 但只要你再多想一步你就会坠人深深的迷茫了: 假如世界上没有了苦难, 世界还能够存在么? 要是没有愚钝, 机智还有什么光荣呢? 要是没了丑陋, 漂亮又怎么维系自己的幸运? 要是没有了恶劣和卑下，善良与高尚又将如何界定自己如何成为美德呢? 要是没有了残疾, 健全会否因其司空见惯而变得腻烦和乏味呢? 我常梦想着在人间彻底消灭残疾, 但可以相信, 那时将由患病者代替残疾人去承担同样的苦难。如果能够把疾病也全数消灭,那么这份苦难又将由 (比如说) 相貌丑陋的人去承担了。就算我们连丑陋, 连愚昧和卑鄙和一切我们所不喜欢的事物和行为, 也都可以统统消灭掉, 所有的人都一样健康、漂亮、聪慧、高尚, 结果会怎样呢? 怕是人间的剧目就全要收场了, 一个失去差别的世界将是一潭死水, 是一块没有感觉也没有肥力的沙漠。
  
  看来差别永远是要有的。看来就只好接受苦难——人类的全部剧目需要它, 存在的本身需要它。看来上帝又一次对了。
  
  于是就有一个最令人绝望的结论等在这里: 由谁去充任那些苦难的角色? 又由谁去体现这世间的幸福、骄傲和欢乐? 只好听凭偶然, 是没有道理好讲的。
  
  就命运而言, 休论公道。
- 你说, 你看穿了死是一件无需乎着急去做的事, 是一件无论怎样耽搁也不会错过的事, 便决定活下去试试? 是的, 至少这是很关键的因素。为什么要活下去试试呢? 好像仅仅是因为不甘心, 机会难得, 不试白不试, 腿反正是完了, 一切仿佛都要完了, 但死神很守信用, 试一试不会额外再有什么损失。说不定倒有额外的好处呢是不是? 我说过, 这一来我轻松多了，自由多了。
- 我忽然觉得, 我一个人跑到这世界上来玩真是玩得太久了。有一天夜晚, 我独自坐在祭坛边的路灯下看书, 忽然从那漆黑的祭坛里传出一阵阵唢呐声。四周都是参天古树, 方形的祭坛占地几百平米空旷坦荡独对苍天, 我看不见那个吹唢呐的人, 唯唢声在星光寥寥的夜空里低吟高唱, 时而悲怆时而欢快, 时而缠绵时而苍凉, 或许这几个词都不足以形容它, 我清清醒醒地听出它响在过去, 响在现在, 响在未来, 回旋飘转亘古不散。
  
  必有一天, 我会听见喊我回去。
  
  那时您可以想象一个孩子, 他玩累了可他还没玩够呢, 心里好些新奇的念头甚至等不及到明天。也可以想象是一个老人, 无可质疑地走向他的安息地, 走得任劳任怨。还可以想象一对热恋中的情人, 互相一次次说“我一刻也不想离开你”，又互相一次次说“时间已经不早了”, 时间不早了可我一刻也不想离开你, 一刻也不想离开你可时间毕竟是不早了。
  
  我说不好我想不想回去。我说不好是想还是不想, 还是无所谓。我说不好我是像那个孩子, 还是像那个老人, 还是像一个热恋中的情人。很可能是这样: 我同时是他们三个。我来的时候是个孩子, 他有那么多孩子气的念头所以才哭着喊着闹着要来, 他一来一见到这个世界便立刻成了不要命的情人, 而对一个情人来说, 不管多么漫长的时光也是稍纵即逝那时他便明白, 每一步每一步, 其实一步步都是走在回去的路上。当牵牛花初开的时节, 葬礼的号角就已吹响。
  
  但是太阳, 它每时每刻都是夕阳也都是旭日。当它熄灭着走下山去收尽苍凉残照之际, 正是它在另一面燃烧着爬上山巅布散烈烈朝辉之时。有一天, 我也将沉静着走下山去, 扶着我的拐杖。那一天, 在某一处山洼里, 势必会跑上来一个欢蹦的孩子, 抱着他的玩具。
  
  当然, 那不是我。
 
  但是, 那不是我吗?
  
  宇宙以其不息的欲望将一个歌舞炼为永恒。这欲望有怎样一个人间的姓名, 大可忽略不计。

## 好运设计
极好的文章，以往读过，竟没有记住。
作者通过一系列假设，最后得出的结果意料之外，情理之中。

那般是过程，只有过程，只有能体会过程的精彩和美好才能够宁静地面对一切。
和叔本华讲的相似，人要么痛苦，要么无聊。
当一切痛苦都远离你，那便会感到无聊；
当通过完成目标来获得幸福，那便只能追求一辈子的胜利；
如此何来面对死亡的勇气，那无法胜利。

如是这般，我们想到了过程。唯有过程，唯有，过程。
过程是生命的主体，如果我们不能享受生命的主体，那便是不幸。
回到我个人，考上北大是我的目的，是我当下最强烈的欲望。可是我的欲望绝不会随着考上北大而完结，我会想在北大过得更优秀，会想发更顶级的论文，会想获得更高的赞誉……我汲汲于名利，却无穷无尽。

以前有过一问题，既然学无止境，永远都有必要变得更加优秀，那么有闲余时间怎能心安理得地放松。现在似是有了答案：那便是即使再优秀，最优秀，那也不等于最幸福。若是能够享受过程，何必考虑那么多呢。

痛苦与无聊，孤独与庸俗，这些都决定了人的一生若不能做到享受过程，便只能永远伴随着痛苦。这是人的悲剧性，这是难以改变的，这是绝望的。这不是你多么优秀、多么富裕便能够改变的。
马云有他的烦恼和痛苦，马斯克有他的失意，我们永不能指望做到一个程度自己能一劳永逸，我们只能尽力地享受每一刻。
正在考研中的我犹当如此：为了多年来的念想，我可以半年不玩。但我仍要生活，仍要看书，仍要安静地笑。我要享受这个过程，而不是坐牢等着出狱。努力感受到奋斗的喜悦，这是我现在最应该做的。
### 摘录
- 不过, 这是不是可能的? 你见没见过永远的胜利者? 好吧, 没见过并不说明这是不可能的, 没见过的我们也可以设计。你, 譬如说你就是一个永远的胜利者, 那么最终你会碰则什么呢? 死亡。对了, 你就要碰见它, 无论如何我们没法使你不碰见它, 不感到它的存在, 不意识到它的威胁。那么你对它有什么感想? 你一生都在追求, 一直都在胜利, 一向都是幸福的, 但当死亡来临的时候你想你终于追求到了什么呢? 你的一切胜利到底都是为了什么呢? 这时你不沮丧, 不恐惧, 不痛苦吗?**你从来没碰到过不可逾越的障碍, 从来没见过不可消除的痛苦, 你就像一个被上帝惯坏了的孩子, 从来不知道什么叫失败, 从来没遭遇过绝境, 但死神终于驾到了**, 死神告诉你这一次你将和大家一样不能幸免,你的一切优势和特权 (即那“好运设计”中所规定的) 都已被废黜,你只可俯首贴耳听凭死神的处治,这时候你必定是一个最痛苦的人,你会比一生不幸的人更痛苦 (他已经见到了的东西你却一直因为走运而没机会见到), 命运在最后跟你算总账了 (它的账目一向是收支平衡的), 它以一个无可逃避的困境勾销你的一切胜利, 它以一个不容质疑的判决报复你的一切好运, 最终不仅没使你幸福反而给你一个你一直有幸不曾碰到的——绝望。绝望, 当死亡到来之际这个绝望是如此地货真价实, 你甚至没有机会考虑一下对付它的办法了。
  
  怎么办? 你怎么办? 我们怎么办? 你说事情不会是这样, 你的胜利依旧还是胜利, 它会造福于后人; 你的追求并设有白费, 它将为后人铺平道路; 而这就是你的幸福, 所以你不会沮丧不会痛苦你至死都会为此而感到幸福。这太好了，一个真正的幸运者就应该有这样的胸怀有如此高尚的情操——让我们暂时忘记我们只是在为自己设计好运吧, 或者让我们暂时相信所有的人都能够享有同样的好运吧——一个幸运者只有这样才能最终保住自己的好运, 才能使自己最终得享平安和幸福。但是——但是! 就算我们没有发现您的不诚实，**一个如您这般聪明高尚的人总该知道您正在把后人的路铺向哪儿吧? 铺到哪儿才算成功了呢? 铺到所有的人都幸福都没了痛苦的地方? 那么他们不是又将面对无聊了吗? 当他们迎候死亡时不是就不能再像您这样, 以“为后人铺路”而自豪而高尚而心安理得了吗? 如果终于不能使所有的人都幸福都没了痛苦, 您的高尚不就成了一场骗局您的胜利又怎么能胜得过阿 Q 呢**? 我们处在了两难境地。如果您再诚实点, 事情可能会更难办: 人类是要消亡的, 地球是要毁灭的, 宇宙在走向热寂。**我们的一切聪明和才智、奋斗和努力、好运和成功到底有什么价值? 有什么意义? 我们在走向哪儿? 我们再朝哪儿走? 我们的目的何在? 我们的欢乐何在? 我们的幸福何在? 我们的救赎之路何在? 我们真的已经无路可走真的已入绝境了吗?**
- 过程。对, 过程, 只剩了过程。对付绝境的办法只剩它了。不信你可以慢慢想一想, 什么光荣呀, 伟大呀, 天才呀, 壮烈呀, 博学呀, 这个呀那个呀, 都不行, 都不是绝境的对手, 只要你最最关心的是目的而不是过程你无论怎样都得落人绝境, 只要你仍然不从目的转向过程你就别想走出绝境。过程——只剩了它了。事实上你唯一具有的就是过程。**一个只想 (只想!) 使过程精彩的人是无法被剥夺的, 因为死神也无法将一个精彩的过程变成不精彩的过程, 因为坏运也无法阳挡你去创造一个精彩的过程, 相反你可以把死亡也变成一个精彩的过程, 相反坏运更利于你去创造精彩的过程**。于是绝境溃败了, 它必然溃败。你立于目的的绝境却实现着、欣赏着、饱尝着过程的精彩, 你便把绝境送上了绝境。**梦想使你迷醉, 距离就成了欢乐; 追求使你充实, 失败和成功都是伴奏; 当生命以美的形式证明其价值的时候, 幸福是享受, 痛苦也是享受**。现在你说你是一个幸福的人你想你会说得多么自信, 现在你对一切神灵鬼怪说谢谢你们给我的好运, 你看看谁还能说不。
- 过程! 对, 生命的意义就在于你能创造这过程的美好与精彩, 生命的价值就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲壮。但是, 除非你看到了目的的虚无你才能够进人这审美的境地, 除非你看到了目的的绝望你才能找到这审美的救助。但这虚无与绝望难道不会使你痛苦吗? 是的, 除非你为此痛苦, 除非这痛苦足够大, 大得不可消灭大得不可动摇, 除非这样你才能甘心从目的转向过程……

## 我二十一岁那年
史铁生虽命运不幸，但是他有爱他的家人，关心他的同学朋友，周围的医生、护士等都很关照他，这是史铁生的人格魅力，也让同情他的人稍微有些宽慰。
这篇文章当中还讲述了一个关于爱情的故事，那对男女，男生残疾，男的认为不能耽误女方，但他们又相互深爱，最终却还是没能走到一起。
这让我对“残疾”有了新的思考。这不是只要自己能够勇敢面对就算完事的，你的伴侣，你的家人都会收到异样的看法。你以为只有自己痛苦吗？你的爱人可能比你更痛苦。
那么你还认为相爱就一定要在一起吗？即使她很痛苦。
我不知道。
但我有些觉得：爱情确实不光是两个人能够决定的，但是我会努力能够决定。

## 对话四则
相当不错，看到了“向死而生”的力量，看到了作者为了残疾人的权益——绝不仅是物质上的——进行了大量的思考。
### 摘录

- 你是说寻死, 或者说自杀, 但是你不忍心用这个词。用不着这样, 想寻死不见得就是坏事,**这说明一个人对生命的意义有着要求, 否则的话他怎么活着都行**。
- 比如说, 才只有二十一岁, 你却不能上大学, 大学已经预先把你开除了; 你也找不到正式工作, 好像你已经到了退休的时候;**差不多所有的人都会称赞你的坚强, 但是有一个前提: 你不要试图成为他们的女婿; 如果你爱上了一个姑娘, 你会发现最好的方式是离开她, 否则说不定她比你还痛苦; 你最好是做个通情达理的人, 那样会安全些, 那样你会得到好评, 但是这样一来你就不知道为什么还要活着了; 这就是绝望**。如果你走运你会有一对爱你的父母, 会有一些好朋友, 但是你经常会在他们脸上看见深深的忧虑, 你自然就会想,**你活着是给他们带来的帮助多呢还是麻烦多呢? 是安慰多呢还是愁苦多? 这就是绝望**。我知道, 就在咱俩这样说着的时候, 正有很多人处在这样的绝望中。
	- 我有时也会想，如果没有我，爹妈把养育我花的钱都花在自己身上，过的会不会好很多呢……
- 一般人们总是劝你坚强些，“别这么软弱, 你应该坚强些”。你想, 要是医生对病人说:“别生病, 健康些, 你应该健康些。”这不是废话吗?
- 我也知道这是好意, 事后我也后悔这样对待人家的好意,**但是当我一心一意想死的时候我不在乎谁讨厌我**。还有，还有人会这样劝你:“别这么悲观, 生活是多么美好, 你要热爱生活。”**如果生活一向只是美好, 如果生活中压根儿没有悲哀没有丑恶没有绝望, 活下去本来就不需要谁来劝**, 就像吃喝拉撒睡一样用不着谁来劝。比如说, 被侮辱、被歧视、被不公平不平等地对待, 而且这局面很可能坚如磐石至少在九十九年里无法动摇,**这样的事让你碰上了, 没让他碰上, 你想死, 他却用“生活是多么美好”来劝你活**, 当然他这也是好意, 但是你不觉得他比我还讨厌吗?
	- 未必能感同身受啊
- 关键是卓别林先让你放了心, 他不像很多人那样先劈头盖脸地反击、嘲笑, 或是企图粉碎你的愿望, 他理解你的一切苦衷, 他相信死也是人的一种权利, 他和你站在一起维护你的这个权利, 然后他只是提醒你: 死神是最守信用的,**他早晚会来的, 你又何必这么着急呢**? 我真是长长地出了一口闷气，觉得轻松多了。死本来是绝望, 但卓别林轻而易举地把它变成了一种希望。这希望有两层意思: 一是说,**要是你真的再没有力气了, 你放心吧, 那时候死神肯定会来搭救你**; 二是说, 既然如此你何必不再试试呢? 说不定你还能玩出什么花样来高兴高兴呢。可不是么? 你活着已经苦到了头,**你想死而死又是那么样地可靠, 你还怕什么呢? 你还会有什么损失呢**? 你就再试试呗。
	- 真正的向死而生
- 至于彻底摆脱绝望摆脱死神的诱惑, 可能只有两个办法, 一是设法把自己变成傻瓜一是在明白了过程就是目的之后。
- 照我的理解“傻瓜”一词绝不是指先天的弱智, 而是指后天的麻木。弱智常常并不妨碍弱智者向他们不公正的命运要求意义。可是对生命意义的麻木不问，却可以使智力健全的生命仅仅为一种生理现象, 而不是精神过程。
  
  **这样的人只是活着, 无论怎样活着只要活着就够了, 因此他们不会有烦恼得要去自杀的时候。可这又有什么不好呢? 在烦恼和傻瓜之间, 选择后者说不定是更明智的呢。**
	  傻人有傻福？
- 我有时候也这么想, 真的,**人最终究竟能得到什么呢**? 未知是无限的, 人类的希望无穷无尽, 于是认识就永远没有个完, 永远不会到达终点,**一个阶段的结束不过是又一个阶段的开始**。也许你说对了, 人要是不能从过程中体味幸福和欢乐，生命就成了一场荒诞的苦役, 死就一直具有诱惑力。
- 事业是一条船, 可船不是目的, 船只有在航程中才给人提供的造的快乐和享受这快乐的机会。
- 我曾经也像戈奇那样苦笑、尖刻、拍案而起过。现在嘛, 我想我更赞成东野长峥的态度。我想我非常理解戈奇, 我想东野长峥一定也是从那条愤怒的路上走过来的。我现在仍然相信那是美丽的愤怒, 那是真正渴望平等的愤怒, 那是真诚的哭喊和笑骂。**我们不能做鬼我们也不要成仙, 我们不忍受欺侮同样不忍受溺爱, 我们看得出在过分的优待和小心的恭维后面, 并非有意但确实还是非人的看待**。我曾经写过, 譬如说,**一个人拉一辆车完全算不得什么光荣, 但一只猴子拉一辆车却赢得满场的喝彩**。要是我们听了类似的喝彩而不愤怒, 甚至还洋洋自得, 我们就很有危险沦为舞台上一道伪劣的风景。但是……
- M: 我看, 平等, 这件事跟爱情差不多。平等很可爱, 是你朝思暮想的情人, 比如这么说。但是, 不是你爱上谁谁就也得爱你。不是你渴望平等, 人家就一定要把你平等相看。为此你拍案而起, 得, 人家没准儿更躲你远点儿,**怕不留神“欺负”了你**。人家跟你说话总得加着小心, 那样你准保又要愤怒——难道跟残疾人说话就总得这么小心翼翼吗? 你又要喊——残疾, 给了我们什么特权! 就这样,**你越愤怒人家越把你另眼相看, 越给你“特权”, 然后你更加地愤怒, 结果弄成了个怪圈一圈一圈地转下来你离平等越远了**。(顺便说一句, 你把人家也弄进一个怪圈里去了——欺负你是欺负你, 不欺负你还是欺负你。) 我曾经就是这样, 把自己和别人都弄到怪圈里去了。幸运的是我看见了这个怪圈,**发现打破它的办法首先是放弃愤怒。从愤怒到放弃愤怒, 不等于不会愤怒, 不等于麻木, 尤其不等于沾沾自喜于做一道伪劣的风景。**
  
  M: 应该说, 放弃对别人的愤怒, 把那美丽的愤怒瞄准自己。
  
  S: 对对。因为, 平等要是丢了, 一定不是贼偷了, 一定是自己糊里糊涂地忘了它在哪儿。平等, 确实很像爱情, 不可强求。强求有时可以成婚, 但那婚姻中没有爱情。即使人家愿意送给你平等, 但是送来的肯定不是平等。

## 康复本义断想！
关于爱情，确实有很多看法。
有时候觉得爱人不过是异性的、能够建立家庭的好朋友，并不比一个同性的挚交更加亲密；
有时候觉得爱情值得让人舍去一切；
而现在很多时候人们又会去嘲笑为爱情不惜一切的人为“恋爱脑”……
### 摘录
- 我有时候担心,我们费力救活的人会不会是 (或者将不会是) 一个不愿活下去的人? 我们隆而重之送去的轮椅，会不会倒为一个孤苦难耐的人提供了寻死的方便? 如果爱情对于残疾人来说总是可望不可及的, 总是望而生羡生畏生惭生叹的事, 如果他们总是被告知: 爱情不是你们生活之必需, 是可有可无的奢侈品,——那么上述担心绝不是多余的。
  
  **自杀并不一定就是软弱, 常常倒是一种坚定的抗议, 是鲜活可爱的心向生命要求意义的无可奈何的惨烈方式**。**要是我们说“不自由勿宁死”, 大概谁都会赞同, 但是不能爱者恰似奴隶的身份**。要是我们说“人活着不能没有理想”, 大概没有谁会反对, 可是爱情正是理想之一种, 甚或是一切美好理想之动因。**没有人无缘无故地想死, 一个为得不到爱情权利而死的人, 至少不比无缘无故地活着更值得嘲笑**。照理说上帝是公正的, 他应该在给每一个人生命的同时也给每一个人爱情的权利, 要是上帝也有错误也有疏忽, 让我们原谅他并以康复工作来帮他纠正和弥补吧。
  
  所幸, 使一个人愿意活着比使一个人活着, 重要得多, 也有效得多。
## “安乐死”断想
仍然是一个具有争议性的问题。
我常常想，假如这世界就是个人的虚构世界呢？其他人全是 NPC，那对于病人本身，他是主角，他无论如何都得活下去，到游戏结束。那安乐死算什么？我们想着不让他痛苦，结果可能人家正打算上演绝境逆袭的戏码呢，我们决定让他去死了。可能病人没有放弃，但我们放弃了。
当安乐死被允许，当一个病人可以不经抢救的去世，那么，会有多少的“黑幕”出现？

## 减灾四想
忘了

## “透析”经验谈
- 我多年患病的座右铭是: 把疾病交给医生, 把命运交给上帝, 把快乐和勇气留给自己。

## 午餐半小时？
人们对“正式工”的向往，对美好生活的向往
## 没有太阳的角落
以残疾人的视角看待爱情。顾虑很多。
爱一个人，需要这样的“成全”对方吗？是不是太懦弱了呢。
- 那封信是这样写的:“你不要和他来往过密, 你应该慢慢地疏远他。因为他可能会爱上你，而你只能使他痛苦, 会害了他。”
## “傻人”的希望？
## 夏天的玫瑰？
生命的活力和盼头，有时候对生活充满沮丧，看到别人的“活力”就能够打动。
## 在一个冬天的晚上
残疾人想收养孩子，但也被带有偏见地看待。
## 足球
足球场到底能不能让残疾人进去，
我们平常人不会思考的问题，但对于他们来讲就至关重要。
## 命若琴弦？
生命需要盼头，需要目标，需要跌宕起伏。
人生需要拉紧心中的弦，松松垮垮什么都干不成。
## 来到人间
- **死应该是一件轻松的事。生才是严峻的**。一个人快要死了, 无论如何我们可以安慰他: 放心吧! 伙计, 不管怎么说，你把你的路走完了, 走得还不坏。”对一个刚来到世上的孩子呢? 你能安慰他什么? 你能知道这个娇嫩的肉体和天真的心灵, 将来会碰上什么吗?**你顶多可以跟他说:“行了伙计, 既然来了, 就得开始了。”**
	- 让我想起黄执中说的，“我要去的地方不需要勇气，你们才需要。”
## 车神？
没有很看懂
## 原罪·宿命
十叔，躺在床上不能动弹，但他有丰满的精神世界，而显得有人格魅力。
他后来发生了变化，让人拆下来房间里的镜子，好像他对一些东西“绝望”了，让我很难过。
### 摘录
- 对于十叔, 无所谓昼夜, 他反正是躺着,**什么时候睡着了便是夜**, 醒了就在镜子里看他的世界, 世界还通过那小窗送给他各种声音。
- 在那艰难岁月, 我喜欢上了睡觉。我对睡觉寄予厚望, 或许一觉醒来局面会有所改观: 出一身冷汗, 看一眼月色中卧室的沉寂, 庆幸原是做了一场噩梦, 躺在被窝里心嗵嗵跳, 翻个身踹踹腿庆幸那不过是个噩梦, 然后月亮下去, 路灯也灭了闹钟也叫了, 起床整理行装, 走到街上空气清新, 赶往飞机场还去赶我的那次班机……
  
  **应该说会做噩梦的人是世上最幸福的人, 因为可以醒来，于是就比不会做噩梦的人更多了幸福感。**
  
  **在那些岁月, 我每每醒来却发现, 我做了一个想从噩梦中醒来的美梦。做美梦是最为坑人的事, 因为必须醒来。**
  
  要么从噩梦中醒来, 要么在美梦中睡去, 都是可取的。可在我, 这事恰恰相反。
## 老屋小记
爱情，让残疾人爱而痛苦
- 那个二十三岁、两腿残废的男人, 正在恋爱。他爱上了一个健康、漂亮又善良的姑娘。健康, 漂亮, 善良一一这几个词太陈旧, 也太普通了, 但我没有别的词给她。别的词对于她都嫌雕琢。别的词, 矫饰、浮华, 难免在长久的时光中一点点磨损掉。而健康, 漂亮, 善良, 这几个词经历了千百年。
- 杨树的枝条枯长、弯曲, 在春天最先吐出了花穗, 摇摇荡荡在灰白的天上。我摇着轮椅, 毫无目的地走。街上车水马龙人流如潮, 却没有声音——**我茫然而听不到任何声音, 耳边和心里都是空荒的岑寂。我常常一个人这样走, 一无所思, 让路途填塞时间。劳累有时候能让心里舒畅、平静, 或者是麻木**。这一天, 我沿着一条大道不停地摇着轮椅, 不停地摇着不管去向何方, 也许我想看看我到底有多少力气, 也许我想知道, 就这么摇下去究竟会走到哪儿。
	- 我也有时候有这样的状态
